Preveo: Bambula
Učitelju Kajsilijuse.
Taj ritual će vam doneti samo tugu.
Licemeru!
Finalni izazov, Bili.
Daj, bre, Bili, mora da me zezaš.
-Ne, doktore.
Feels So Good, Čak Mandžioni,
1977.
Stvarno, Bili, rekao si da će ovo
biti teško. -Iz 1978. je. -Ne, Bili.
Feels So Good je
dospela na top liste 1978,
album je izašao decembra 1977.
Ne, na Vikipediji piše da je
to bilo 19... -Proveri opet.
Gde skladištite te beskorisne
informacije? -Beskorisne?
Čovek je dospeo među prvih 10
na top listi s flugelhorn trubom.
Godina, Bili? -1977.
-Daj, bre. -Mrzim vas.
Tako je dobro, zar ne?
Ja ću ovo, Stivene. Ti si odradio
svoje. Idi. Mi ćemo zatvoriti.
Šta je?
-Rana od metka.
Čudo da je još živ. Zastoj disanja.
Negativan test moždanog stabla
i refleksnog zastoja disanja.
Mislim da sam pronašao
problem, dr Palmer.
Ostavili ste mu metak u glavi.
-Hvala. U produženoj moždini je.
Trebao mi je specijalista. Nik je
dijagnostifikovao da je mozak mrtav.
Nešto mi tu smrdi.
-Moramo da požurimo.
Dr Vest? Šta to radite? -Uzimanje
organa. On je donor. -Ne tako brzo.
Nisam se složila s tim. -Nije
potrebno. Već smo ga proglasili mrtvim.
Prerano. Moramo ga pripremiti
za subokcipitalnu kraniotomiju.
Neću vam dozvoliti da
operišete mrtvaca. -Šta vidite?
Metak? -Savršen metak. Ojačan.
Legurom olova i antimona.
Toksični metal.
A to vodi direktno do likvora.
Naglo otkazivanje centralnog nervnog
sistema. -Moramo krenuti.
Nije mrtav, ali umire.
I dalje hoćete da mu pokupite organe?
Asistiraću vam.
-Ne. Dr Palmer će mi asistirati.
Hvala.
Upravljanje slikom, odmah.
-Nemamo vremena za to.
Ne možeš to izvesti slobodnom rukom.
-Mogu i hoću.
Sad nije trenutak da se
praviš važan, Strejndž.
A kad si pre 10 minuta
pogrešno proglasio smrt?
Kranijalni nerv je neoštećen.
Dr Vest, pokrijte svoj sat.
Nisi morao da ga poniziš pred svima.
-Niti da spasem njegovog pacijenta.
Ali ponekad se ne mogu suzdržati.
-Nik je sjajan doktor.
Ti si se meni obratila.
-Da, trebalo mi je drugo mišljenje.
Već si ga imala. Trebalo
ti je kompetentno mišljenje.
Zato treba da budeš moj
neurohirurg u pripravnosti.
Mnogo bi značilo.
-Ne mogu raditi u tvojoj klanici.
Spajam prekinute kičmene moždine
stimulišući neurogenezu u
centralnom nervnom sistemu.
Moj rad će spasti hiljade ljudi
u predstojećim godinama.
U Urgentnom, vi spasavate
jednog pijanog idiota s pištoljem.
Da, u pravu si. U Urgentnom
centru samo spasavamo živote.
Nema slave, nema intervjua na CNN-u.
Izgleda da ću se morati
zadovoljiti Nikom.
Samo malo.
Vi niste... Vi ne... -Šta?
Spavate zajedno? Izvini, mislio sam
da sam bio implicitan u mom gađenju.
Eksplicitan, zapravo.
I ne, imam veoma
striktno pravilo o
neizlaženju s kolegama.
Stvarno?
-Zovem to "Pravilo Strejndž".
Dobro, drago mi je da
nešto nosi moje ime.
Izumeo sam postupak laminektomija.
Međutim, niko ne želi da je
nazove "Strejndžova tehnika".
Mi smo izumeli tu tehniku. -Ipak,
veoma sam polaskan zbog tvog pravila.
Držaću govor na večeri u
Društvu neurologa. Pođi sa mnom.
Još jedan govor?
Tako romantično.
Volela si da ideš na
takve događaje sa mnom.
Bilo nam je zabavno.
-Ne! Tebi je bilo zabavno!
Tamo se nije radilo o nama,
već o tebi.
Ne samo o meni. -Stivene.
Uvek se radi o tebi.
Možda to možemo spojiti crticom.
Strejndž-Palmer tehnika.
Palmer-Strejndž.
Bili, šta imaš za mene? -Imam
35-godišnjeg pukovnika Vazduhoplovstva,
slomio je donji deo kičme
koristeći neki eksperimentalni oklop.
Kompresivna fraktura
srednjeg torakalnog dela.
Da, mogao bih pomoći,
ali i 50 drugih osoba.
Nađi mi nešto što vredi mog vremena.
Imam 68-godišnju ženu s
uznapredovalim gliomom moždanog stabla.
Aha, hoćeš da upropastim
svoj savršen rekord? Nikako.
A 22-godišnja ženska osoba
s elektronskim implantom u mozgu
za kontrolisanje šizofrenije
koju je pogodio grom?
To je zanimljivo.
Možeš li mi poslati... Dobio sam.
Zdravo.
U redu je. Biće u redu.
Šta su uradili?
Prevezli su te helikopterom.
Ali potrajalo je dok su te našli.
Kritičan trenutak za oštećenje
nerava bio je dok si bio u kolima.
Šta su uradili?
11 igli od nerđajućeg
čelika u kostima.
Više pokidanih ligamenata.
Ozbiljno oštećenje nerava u obema
rukama. Operisali su te 11 sata.
Pogledaj te fiksatore.
Niko nije mogao to bolje odraditi.
Ja sam to mogao bolje odraditi.
Ne. -Daj svom telu
vremena da ozdravi.
Ti si me upropastio.
Za koliko mogu... -Dr Strejndž.
Tkivo još zaceljuje.
-Onda to ubrzajte.
Sprovedite stent ispod brahiljalne
arterije u radijalnu.
Moguće je.
Eksperimentalno i skupo, ali moguće.
Samo mi treba ono što je moguće.
Gore. Gore.
Pokaži mi svoju snagu.
Beskorisno je.
-Nije beskorisno, druže. Možeš ti to.
Odgovori mi na ovo,
ti s bačelor diplomom.
Jesi li upoznao nekog s ovoliko
oštećenim nervima da radi ovo
i oporavi se?
-Jesam jednog tipa.
Nesreća u fabrici, slomljena
kičma, paralizovan, atrofirana noga.
Bolelo ga je rame od
invalidskih kolica.
Dolazio je triput nedeljno.
Jednog dana je prestao da dolazi.
Mislio sam da je umro.
Nekoliko godina kasnije,
prošao je pored mene na ulici.
Hodao je? -Da, hodao je.
-Laži. Pokaži mi njegov karton.
Potrajaće dok nađem karton u arhivi.
Ali ako to dokaže tvojoj
arogantnoj guzici da greši, vredeće.
Pregledao sam sva tvoja istraživanja,
pročitao sam sva dokumenta
koja si poslao,
ali to neće uspeti.
Mislim da ne shvataš
koliko je ozbiljno oštećenje.
Evo o čemu se radi, ja...
-Najbolji nisu uspeli.
Razumem. Evo o čemu se radi.
Ono što hoćeš da uradim
je nemoguće, Stivene. -Ne zezaj.
Moram da pazim na svoju reputaciju.
-Etjen, stani.
Ne mogu ti pomoći.
-Ne, stani!
Zdravo!
Neće to uraditi.
On je mediokritet.
Ima jedan novi postupak u Tokiju.
Uzgajaju matične ćelije donora,
onda ih skupljaju i štampaju 3D
modele ćelija. Ako dobijem zajam...
Stivene...
-Mali zajam, 200.000. -Stivene.
Uvek si trošio onoliko
koliko si zarađivao,
ali sad trošiš novac koji nemaš.
Možda je vreme da razmisliš
o tome da prestaneš.
Ne, sad nije pravo vreme da stanem,
jer vidiš, nije mi bolje!
Ali ovo više nije medicina.
To je manija.
Neke stvari ne mogu se popraviti.
Život bez mog posla...
-Ipak je život.
Ovo nije kraj. Ima i drugih stvari
koje mogu dati tvom životu značenje.
Na primer? Ti?
Ovo je deo gde sledi tvoje izvinjenje.
-Ovo je gde ti odlaziš.
Dobro, više ne mogu da te
gledam kako radiš ovo sebi.
Suviše je teško za tebe, zar ne?
-Tako je.
Slama mi se srce
dok te ovakvog gledam.
Ne sažaljevaj me. -Ne sažaljevam te.
-Stvarno? Šta radiš ovde,
donosiš sir i vino kao da smo
stari prijatelji koji idu na piknik?
Nismo prijatelji, Kristin.
Jedva da smo bili ljubavnici.
Ali voliš tužne priče, zar ne?
Da li sam ti sad to?
"Siroti Stiven Strejndž,
socijalni slučaj. Konačno mu trebam."
Još jedan talog čovečanstva
za popravku.
Popravi ga i vrati među svet,
sa srcem puno radosti.
Toliko ti je stalo, zar ne?
Zbogom, Stivene.
ŠTA SAM TI REKAO
PANGBORN, DATUM STUDIJE: 12.9.14.
BOLNICA METROPOLITEN DŽENERAL
Daj, bre! Gde je konkurencija?
Mnogo pričaš.
Džonatan Pangborn, potpuno oštećenje
kičmene moždine između C7 i C8.
Ko si ti?
-Paralizovan od sredine grudi nadole.
Delimična paraliza obe ruke.
Ne poznajem te.
-Ja sam Stiven Strejndž.
Ja sam neurohirurg,
bio sam neurohirurg.
Zapravo, poznajem te.
Jednom sam došao u tvoju kancelariju,
odbio si da me primiš.
Nisam došao dalje od tvog asistenta.
Nisi se mogao izlečiti. -Nije
bilo slave za tebe u tome, zar ne?
Oporavio si se od nečega
od čega se niko ne oporavi.
Pokušavam da pronađem
sopstveni put izlečenja.
Pangborn, igraš li ili ne?
Dobro.
Odustao sam od svog tela.
Mislio sam da mi je preostao
jedino um da probam da ga dignem.
Posećivao sam gurue,
i svete žene.
Stranci su me nosili do vrhova
planina da vidim svete ljude.
I konačno,
našao sam svog učitelja.
I moj um se uzdigao
a moj duh se produbio.
I nekako...
-Tvoje telo je ozdravilo. -Da.
Tamo je bilo još
dubljih tajni za učenje,
ali ja nisam imao snage da ih primim.
Odlučio sam da se zadovoljim
svojim čudom i vratio se kući.
Mesto koje tražiš zove se Kamar-Taž.
Ali ono nosi veliku cenu.
-Koliku? -Ne mislim na novac.
Srećno.
Igrajmo. Dodaj mi loptu!
KATMANDU, NEPAL
Izvinite. Kamar-Taž?
Znate li gde je Kamar-Taž?
Himalajsko lečenje! Nađite mir!
Nađite sebe!
Kamar-Taž? Kamar-Taž.
Dobro.
Momci, nemam novca.
-Tvoj sat.
Ne, molim vas. Samo mi je
to preostalo. -Tvoj sat.
Dobro.
Tražiš Kamar-Taž.
Ozbiljno?
Sigurno smo na pravom mestu?
Ono malo više liči na Kamar-Taži.
Nekad sam bio u tvojoj situaciji.
I takođe nisam imao poštovanja.
Mogu li ti dati savet?
Zaboravi sve što misliš da znaš.
Dobro.
Hram našeg prenosioca znanja. Drevne.
Drevna? Kako mu je pravo ime?
Dobro. Zaboraviti sve što
mislim da znam. Izvinjavam se.
Hvala...
Dobro, to je nešto neuobičajeno.
Zdravo.
Hvala.
I hvala tebi.
Hvala, Drevni, što ste me primili.
-Nema na čemu.
Drevna. -Hvala, učitelju
Mordo. Hvala, učitelju Hamir.
G. Strejndž.
Doktor, zapravo.
-Više niste, sigurno.
Zar niste zbog toga ovde?
Imali ste mnogo operacija.
Sedam, zar ne?
-Da.
Dobar čaj.
Da li ste vi izlečili čoveka po imenu
Pangborn? Paralizovanog čoveka?
Na neki način.
-Pomogli ste mu da opet hoda.
Da. -Kako ste sanirali potpuni
prekid kičmene moždine između C7 i C8?
Nisam to sanirala.
On nije mogao da hoda.
Ja sam ga ubedila da može.
Ne sugerišete valjda da
je to bilo psihosomatski?
Kad ponovo spojite prekinut nerv,
da li ga vi spajate ili telo?
Ćelije. -A ćelije su programirane da
izrastu na tačno određen način. -Da.
Šta kad bih vam rekla da vaše
sopstveno telo može biti ubeđeno
da se izleči na
veoma različite načine?
Govorite o regeneraciji ćelija.
To je najinovativnija
medicinska tehnika.
Zato radite ovde? Bez
regulatornog medicinskog odbora?
Koliko je eksperimentalan vaš tretman?
-Prilično.
Pronašli ste način da reprogramirate
nervne ćelije da se same izleče?
Ne, g. Strejndž.
Umem da preorijentišem duh
da bolje izleči telo.
Duh da izleči telo?
-Da.
Ne. U redu.
Kako ćemo to uraditi? Gde počinjemo?
Ne sviđa vam se mapa? -O, ne.
Veoma je lepa. Već sam je video.
U prodavnicama suvenira.
-Šta kažete na ovo?
Akupunktura, sjajno.
-Stvarno?
A ovo? -Pokazujete mi
magnetnu rezonancu. Ne mogu da verujem.
Svaku od ovih mapa nacrtao je neko ko
je mogao da vidi deo, ali ne i celinu.
Potrošio sam sve pare da dođem ovde,
karta u jednom smeru,
a vi mi govorite o
izlečenju kroz veru?
Vi ste čovek koji
gleda na svet kroz ključaonicu.
Proveli ste ceo život pokušavajući
da proširite tu ključaonicu,
da vidite više, da znate više. A sad,
kad čujete da se ona može proširiti,
na načine koji ne možete zamisliti,
odbijate tu mogućnost.
Ne, odbijam to jer ne verujem u bajke
o čakrama, energiji ili moći vere.
Ne postoji tako nešto kao što je duh!
Stvoreni smo od materije
i od ničega više.
Vi ste samo još jedna
malena kratkotrajna tačka
u ravnodušnom univerzumu.
Imate loše mišljenje o sebi.
-Mislite da me čitate, zar ne?
Nije tako.
Ali zato ja vas čitam!
Šta ste mi upravo uradili? -Izvukla sam
vaš astralni oblik iz fizičkog oblika.
Šta je bilo u tom čaju?
Psilocibin? LSD? -To je samo čaj...
s malo meda.
Šta se dogodilo? -Na trenutak,
ušli ste u astralnu dimenziju.
Šta? -Mesto gde duša
egzistira odvojeno od tela.
Zašto mi ovo radite?
-Da vam pokažem koliko ne znate.
Otvorite svoje oko.
Sranje! Bože! Ne!
Ne, ne! Šta se dešava? Ovo je
nestvarno! Ovo je nestvarno! Ovo je...
Bože! Ne, ne!
Ne!
Njegov puls opasno ubrzava.
Izgledate mi dobro.
Mislite da znate kako
svet funkcioniše?
Mislite da postoji samo
ovaj univerzum od materije?
Šta je realno?
Koje misterije leže
van okvira vaših čula?
U korenu postojanja,
um i materija se sastaju.
Misli formiraju realnost.
Ovaj univerzum je samo
jedan od beskonačnog broja.
Svetovi bez kraja.
Neki benevolentni i životodavni.
Drugi, puni zlobe i gladi.
Mračna mesta, gde sile starije
od vremena leže proždrljive...
I čekaju.
Ko ste vi u ovom ogromnom
Multiverzumu, g. Strejndž?
Da li ste to već videli
u prodavnici suvenira?
Naučite me.
Ne.
Ne. Ne!
Ne, ne, ne!
Ne! Otvorite vrata!
Molim vas!
Hvala, učitelji.
Mislite da sam pogrešila
što sam ga izbacila?
Nakon 5 sata, još je kod
vaših vrata. U njemu ima snage.
Tvrdoglavost, arogancija, ambicija.
Sve sam to već videla.
Podseća vas na Kajsilijusa?
Ne mogu voditi još jednog
darovitog učenika do moći,
samo da ga izgubim od strane tame.
Mene niste izgubili. Hteo sam
moć da pobedim svoje neprijatelje.
Vi ste mi dali snagu
da pobedim svoje demone.
I da živim u skladu s zakonom prirodom.
Nikad se ne ratosiljamo
svojih demona, Mordo.
Samo naučimo da živimo iznad njih.
Kajsilijus i dalje
ima ukradene strane.
Ako ih dešifruje, može
doneti uništenje svima nama.
I možda mračni dani predstoje.
Možda bi Kamar-Tažu dobro
došao čovek poput Strejndža.
Ne ostavljajte me napolju.
Nemam kuda da odem.
Hvala.
Okupaj se. Odmori se.
Meditiraj ako možeš.
Drevna će poslati nekog po tebe.
Šta je ovo? Moja mantra?
Šifra za bežični internet.
Nismo mi divljaci.
Vreme će reći koliko te volim.
Kristin.
Jezik drevnih veština
je star kao i civilizacija.
Antički čarobnjaci, zvali su
upotrebu ovog jezika "vradžbine".
Ali ako mislite da
ta reč nije moderna,
možete je nazivati "program".
Izvorni kod koji oblikuje realnost.
Kontrolišemo energiju
izvučenu iz drugih
dimenzija Multiverzuma,
da bacamo vradžbine,
da prizovemo štitove
i oružje,
da stvorimo magiju.
Ali čak i da moji
prsti mogu to uraditi,
moje ruke bi samo
mlatarale po vazduhu.
Kako da dospem odavde tamo?
Kako ste došli u priliku
da spajate prekinute nerve,
i nameštate ljudsku
kičmu kost po kost?
Dugogodišnje studiranje i praksa
Zdravo.
G. Strejndž.
-Stiven, molim te.
A ti si?
-Vong. -Vong.
Samo Vong? Kao Adel?
Ili Aristotel.
Drejk. Bono.
Eminem.
Knjiga Nevidljivog sunca.
Astronomija nova.
Kodeks imperijum.
Solomonov ključ.
Pročitao si sve ovo?
-Da. -Za mnom. -Dobro.
Ovaj deo je samo za učitelje,
ali uz moju dozvolu,
mogu ga i drugi koristiti.
Treba da počneš
s Bukvarom maksima.
Kako ti ide sanskrit?
-Znam dobro koristiti gugl prevodilac.
Vedski, klasični sanskrit.
Šta je ono?
-Privatna kolekcija Drevnih.
Zabranjene su?
Znanje nije zabranjeno u Kamar-Tažu.
Samo određene prakse.
Te knjige su veoma napredne,
osim za vrhovnu čarobnicu.
Ovoj fale strane.
To je Kagliostrova knjiga.
Proučavanje vremena.
Jedan od rituala je
ukrao bivši učitelj.
Fanatik, Kajsilijus.
Nakon što je okačio prethodnog
bibliotekara, obezglavio ga je.
Sad sam ja čuvar ovih knjiga.
Ako se tom iz ove kolekcije
ukrade opet, ja ću znati.
A ti ćeš biti mrtav pre
nego što napustiš kompleks.
A ako kasnim u vraćanju?
Šta je kazna za to? Sakaćenje, možda?
A ljudi su nekad
mislili da sam duhovit.
Da li su radili za tebe?
-Dobro.
Bilo je divno razgovarati s tobom.
Hvala na knjigama i užasnoj priči...
I zbog pretnje upućene
na račun mog života.
Sad ćemo primiti moć da
uništimo onu koja nas je izdala.
Onu koja izdaje svet.
Kontrolisanje portal-prstenova je
esencijalno u mističnim veštinama.
Oni će nam omogućiti da
putujemo Multiverzumom.
Samo treba da se fokusirate.
Vizuelizujte.
Vidite destinaciju u svom umu.
Pogledajte dalje od
sveta koji je pred vama.
Zamislite svaki detalj.
Što jasnija slika, brže i lakše...
portal će se pojaviti.
I prestanite. -Htela bih biti
nakratko nasamo s g. Strejndžom.
Naravno.
Moje ruke.
-Nisu u pitanju vaše ruke.
Kako nisu u pitanju moje ruke?
-Učitelju Hamir.
Hvala, učitelju Hamir.
Ne možete potčiniti reku.
Morate se predati njenoj struji,
i iskoristiti njenu snagu kao svoju.
Kontrolišem je tako što ću
prepustiti kontrolu? To nema smisla.
Nema sve smisla.
Niti sve mora imati smisla.
Vaš intelekt daleko
vas je odveo u životu,
ali neće vas odvesti dalje.
Prepustite se, Stivene.
Ućutkajte svoj ego,
i vaša moć će se uzdići.
Za mnom.
Samo malo. Je li ovo...
-Everest.
Divno je. -Da, imate pravo,
divno je. Ledeno, ali divno.
Na ovoj temperaturi,
osoba može biti 30 minuta,
pre nego što dođe do trajnog
gubitka funkcija. -Sjajno.
Ali vi će te verovatno upasti
u šok u prvih dva minuta.
Šta? -Prepustite se, Stivene.
-Ne, ne! Ne!
Kako je naš novi regrut?
-Videćemo. Svakog trenutka.
Ne, ne opet.
Možda treba da...
Stivene.
-Vong.
Šta hoćeš, Strejndžer?
-Knjige o astralnoj projekciji.
Nisi spreman za to.
-Iskušaj me, Bijonse.
Daj, bre. Čuo si za nju.
Ona je velika zvezda, u redu?
Da li se ikad smeješ?
Hajde, samo mi daj knjigu.
Ne.
Nekad, u ovoj prostoriji,
molili ste me da vam dozvolim da učite.
Sad preispitujete svaku lekciju
i preferirate da sami učite.
Nekad, u ovoj prostoriji,
rekli ste mi da otvorim svoje oko.
Sad, da slepo prihvatam pravila
koja nemaju smisla.
Poput pravila protiv
prizivanja portala u biblioteci?
Vong me ocinkario? -Brzo napredujete
s vašim čarobnjačkim umećem.
Treba vam bezbedno mesto
da vežbate svoje vradžbine.
Sad ste u Dimenziji ogledala,
uvek prisutna ali nevidljiva.
Na stvarni svet ne utiče
ono što se ovde desi.
Koristimo Dimenziju ogledala
da treniramo, motrimo,
i ponekad da neutrališemo pretnje.
Ne želite biti zaglavljeni
ovde bez svog portal-prstena.
Samo malo. Izvinjavam se.
Kako to mislite "pretnje"?
Učenje o beskonačnom Multiverzumu
uključuje učenje o
beskonačnim opasnostima.
I da vam kažem sve ono što još ne
znate, pobegli biste odavde užasnuti.
Koliko je ona drevna?
Niko ne zna starost vrhovne čarobnice.
Samo to da je Keltkinja
i nikad ne priča o svojoj prošlosti.
Slediš je iako je ne poznaješ?
Znam da je postojana
ali nepredvidljiva.
Nemilosrdna, ali dobra.
Zahvaljujući njoj sam ovo što sam.
Veruj svojoj učiteljici...
I ne skreći s puta.
-Kao Kajsilijus? -Tako je.
Poznavao si ga.
Kad je došao kod nas,
izgubio je sve koje je voleo.
Bio je ucveljen, slomljen čovek
u potrazi za odgovorima
u mističnim veštinama.
Briljantan učenik,
ali bio je ponosan, tvrdoglav.
Preispitivao je Drevnu,
odbacio je njeno učenje.
Napustio je Kamar-Taž.
Njegove pristalice
pratile su ga poput ovaca.
Zavedeni od strane lažne doktrine.
On je ukrao zabranjeni ritual, zar ne?
-Da. -Kakvu je funkciju ritual imao?
Nema više pitanja.
-Šta je to? -To je pitanje.
Ovo je relikvija.
Neka magija je suviše moćna da se
izdrži, pa je smeštamo u predmete,
da oni apsorbuju silu koju
mi ne možemo. Ovo je štap
Živog Tribunala.
Postoje mnoge relikvije.
Vatumbov čarobni štapić.
Valtorove čizme za preskakanje.
Lako je to izgovoriti, zar ne?
Kad ću dobiti svoje relikvije?
Kad budeš bio spreman.
-Mislim da sam spreman.
Spreman si kad relikvija
odluči da si spreman. Zasad,
prizovi oružje.
-Dobro.
Bori se!
Bori se kao da ti život od toga zavisi!
Jer jednog dana ti može zavisiti.
Kristin
Pišem ti još jedan imejl da
Vong?
Dobro. Prvo, otvori
Agamotovo oko.
U redu.
Bože.
Dormamu.
Dimenzija tame.
Večni život?
Prestani!
Zabranjeno je menjanje
kontinuuma verovatnoće.
Radio sam onako kako
je pisalo u knjizi.
A šta u knjizi piše
o opasnostima izvođenja tog rituala?
Ne znam. Nisam još došao do tog dela.
Manipulacije vremenom mogu
stvoriti grane u vremenu.
Nestabilne ulaze u druge dimenzije.
Prostorne paradokse!
Vremenske petlje!
Želiš li iznova proživljavati
isti trenutak zauvek
ili da nikad nije postojao?
Treba da stavite
upozorenja pre vradžbine.
Tvoja radoznalost
mogla je da te ubije.
Nisi manipulisao kontinuumom
prostor-vreme, već si ga rušio.
Ne menjamo prirodne zakone.
Branimo ih. -Kako si to uradio?
Gde si naučio molitvu za vradžbine
potrebnu da se to shvati?
Imam fotografsko pamćenje.
Tako sam postao lekar i doktor nauka
u isto vreme.
-Ono što si upravo uradio...
zahteva više od dobre memorije.
Rođen si za mistične veštine.
A moje ruke i dalje se tresu.
-Zasad, da.
Neće zauvek?
-Mi nismo proroci.
Kad ćete početi da mi
otkrivate šta smo mi?
Dok heroji poput Osvetnika
štite svet od fizičkih opasnosti,
mi čarobnjaci ga štitimo
od mističnijih pretnji.
Drevna je poslednja u dugoj lozi
vrhovnih čarobnjaka,
koji datiraju nazad hiljadama godina
do oca mističnih veština,
moćnog Agamota.
Isti taj čarobnjak je stvorio
oko koje si nesmotreno pozajmio.
Agamoto je napravio tri
svetilišta na mestima moći,
tamo gde su sad veliki gradovi.
Ta vrata vode do
svetilišta u Hong Kongu.
Ta vrata do svetilišta u Njujorku.
Ta do svetilišta u Londonu.
Zajedno, svetilišta generišu
zaštitni štit oko našeg sveta.
Svetilišta štite svet
a mi čarobnjaci
štitimo svetilišta.
-Od čega?
Od bića iz drugih dimenzija
koja ugrožavaju naš univerzum.
Kao što je Dormamu.
-Gde si čuo to ime?
Pročitao sam ga
u Kagliostrovoj knjizi. Zašto?
Dormamu obitava u Dimenziji tame.
Izvan vremena.
On je kosmički osvajač,
uništitelj svetova.
Biće neograničene moći
i beskonačne gladi,
koje traži da upadne
u svaki univerzum,
i odvede sve svetove
u svoju Dimenziju tame.
I najviše žudi za Zemljom.
Strane koje je Kajsilijus ukrao.
Ritual da kontaktira Dormamua
i da crpe snagu iz Dimenzije tame.
Dobro. Dobro.
Povlačim se.
Došao sam ovde da izlečim ruke.
Ne da se borim u nekom mističnom ratu.
London.
Kajsilijus! Ne!
Vong? Mordo?
ULICA BLIKER 177A
Ima li koga?
Danijele, vidim da su te učinili
učiteljem ovog svetilišta.
Znaš šta to znači?
-Da ćeš umreti štiteći ga.
Stani!
Koliko dugo ste bili u
Kamar-Tažu, gospodine... -Doktor.
Gospodin Doktor?
-Ja sam Strejndž.
Možda.
Ko sam ja da sudim?
Ne znaš kako to da koristiš, je li?
Šta?
Prestani. Rekao sam da prestaneš.
Ne možete zaustaviti ovo, g. Doktore.
-Ne znam čak ni šta je "ovo".
Ovo je kraj i početak. Mnogi
postaju nekoliko, postajući Jedan.
Ako ne počneš da
govoriš da ima smisla,
moraću da ovo vratim nazad.
-Recite mi, g. Doktore.
U redu, slušaj.
Zovem se doktor Stiven Strejndž.
Vi ste doktor?
-Da. -Naučnik.
Shvatate zakone prirode.
Sve stari. Sve umire.
Na kraju, naše sunce se gasi.
Naš univerzum se hladi i nestaje.
Ali Dimenzija tame,
to je mesto izvan vremena.
To je to. Vraćam ovo nazad.
-Ovaj svet ne mora umreti, doktore.
Ovaj svet može zauzeti odgovarajuće
mesto među mnogo ostalih,
kao deo Jednog.
Velikog i divnog Jednog.
Svi bismo mogli da živimo zauvek.
-Stvarno?
Šta imaš od dimenzionalne
utopije Novog doba?
Isto što i vi. Isto kao i svi
ostali. Život. Večni život.
Ljudi razmišljaju u
smislu dobrog i lošeg,
kad je vreme naš istinski neprijatelj.
Vreme ubija sve.
Šta je s ljudima koje si ti ubio?
Malene, kratkotrajne tačke
u ravnodušnom univerzumu.
Da. Razumete.
Razumete šta mi radimo.
Svet nije onakav kakav treba biti.
Čovečanstvo žudi za večnošću,
za svetom izvan vremena,
jer vreme nas porobljava.
Vreme je uvreda.
Smrt je uvreda.
Doktore...
Ne želimo da vladamo ovim svetom.
Želimo da ga spasemo,
da ga predamo Dormamuu,
koji je krajnji cilj evolucije,
razlog celokupnog postojanja.
Vrhovna čarobnica brani postojanje.
Šta vas je dovelo u Kamar-Taž, doktore?
Da li je to bilo prosvetljenje?
Moć? Došli da se izlečite,
kao i svi mi ostali.
Kamar-Taž je mesto koje
skuplja slomljene stvari.
Svi dolazimo s obećanjem u izlečenje,
a umesto toga, Drevna nam
daje jeftine magične trikove.
Pravu magiju zadržava za sebe.
Jeste li se ikad zapitali kako
je uspela da živi ovoliko dugo?
Video sam rituale u Kagliostrovoj
knjizi. -Onda znate.
Ritual mi daje moć da zbacim Drevnu,
i srušim njena svetilišta.
Da pustim Dimenziju tame unutra.
Jer ono što Drevna gomila,
Dormamu daje besplatno.
Večni život.
On nije uništitelj svetova, doktore.
On je spasitelj svetova.
Ne. Ne zezaj.
Pogledaj svoje lice.
Dormamu je od tebe stvorio ubicu.
Koliko dobro može biti
njegovo kraljevstvo?
Misliš da je to smešno?
-Ne, ne to.
Smešno je što ste izgubili
svoj portal-prsten.
Gospodine, mogu li vam pomoći?
-Dr Palmer, gde je?
Gospodine. Moramo... -Gde je?
-U sestrinskoj sobi. -Kristin!
Stivene? Bože. Šta... -Vodi me
u operacionu salu. Samo ti. -Stani.
Smesta! Nemam vremena. -Šta se
desilo? -Uboden sam. Tamponada srca.
Šta to nosiš?
Grudni koš je u redu.
-Ne, krv je u srčanoj kesi.
Ne, ne.
Stivene?
Hajde, hajde.
Samo malo prema gore.
Molim te budi pažljiva s iglom.
Stivene?
Šta to vidim?
-Moje astralno telo.
Jesi li mrtav?
-Ne, Kristin, ali umirem.
Dobro. Dobro.
Da. U redu.
Dobro.
Nikad nisam videla ovakvu ranu.
Čime si uboden?
Ne znam.
Sad moram nestati.
-Šta? -Održavaj me u životu, važi?
Dobro. Dobro.
Sranje.
Punjenje na 200 džula
Stivene, hajde.
Drmni me još jednom.
-Prestani to da radiš!
Pojačaj voltažu
i drmni me još jednom.
Ne, srce ti kuca!
-Samo to uradi! -Ali...
Bože.
Punjenje na 360 džula
Bože! Jesi li dobro?
-Da. -Dobro.
Nakon toliko vremena,
samo se pojaviš ovde,
izlećući iz svog tela.
-Da, znam.
Uzgred, i ti si meni nedostajala.
Pisao sam ti mejlove, ali nijednom
nisi odgovorila. -Zašto bih?
Kristin, mnogo mi je žao.
Za sve. Bila si u pravu.
Bio sam pravi kreten.
Užasno sam se odnosio prema tebi.
A zasluživala si mnogo više.
-Prestani. Očito si u šoku.
Šta se dođavola dešava?
Gde si bio?
Pa... Nakon što me je
zapadnjačka medicina izneverila,
uputio sam se na istok
i završio u Katmanduu.
Katmandu? -Da.
-Šta...
Kao pesma Boba Sigera? -Da, iz 1975,
Beautiful Loser, strana A. Da.
Otišao sam na mesto
po imenu Kamar-Taž i ja...
Razgovarao sam s osobom
po imenu "Drevna."
Pridružio si se kultu. -Ne,
nisam. Ne baš. Ne. Hoću reći...
Naučili su me da pristupim silama
za koje nisam znao da postoje.
Da. To zvuči kao kult.
-Nije kult.
To bi rekao neko ko je u kultu.
-O, ne.
Stani, Stivene. Šta to radiš?
-Kasnim na okupljanje kulta.
Ovo je ludo.
-Da. -Kuda ideš?
Možeš li mi reći istinu?
Moćan čarobnjak
koji je predao sebe drevnom entitetu,
koji može kršiti zakone fizike,
očajnički se potrudio da me ubije.
Ostavio sam ga okovanog
u Grinič Vilidžu,
a najbrže da se vratim je
preko dimenzionalnog portala
koji sam otvorio u ostavi.
-Dobro. Nemoj mi reći. U redu.
Stvarno moram ići.
-Da.
Strejndž!
Dobro si.
-Relativan pojam, ali da, dobro sam.
Plašt za levitaciju.
Došao je tebi.
To nije mala stvar.
Kapriciozan je.
Pobegao je.
-Kajsilijus? -Da.
Može da savija prostor
i materiju svojom voljom.
Savija materiju van Dimenzije
ogledala u stvarnom svetu? -Da.
Još koliko?
-Dvojica.
Ostavio sam jednog u pustinji.
-A drugog? -Njegovo telo je u hodniku.
Učitelj Dram je u foajeu.
-Prebačen je nazad u Kamar-Taž.
Svetilište u Londonu je palo.
Samo preostaju Njujork i Hong Kong
da nas štite od Dimenzije tame.
Odbranili ste njujorško
svetilište od napada.
Zbog smrti njegovog učitelja,
treba mu drugi. Učitelju Strejndž.
Ne.
Ja sam doktor Strejndž.
Nisam učitelj Strejndž. Nisam
gospodin Strejndž. Doktor Strejndž.
Kad sam postao doktor,
zakleo sam se da neću nanositi zlo.
I malopre sam ubio čoveka!
Neću to opet uraditi.
Postao sam doktor da spasavam
živote, ne da ih uzimam.
Postali ste doktor da spasite
jedan život nadasve ostalih.
Vlastiti.
I dalje me čitate, zar ne?
-Vidim ono što sam oduvek videla.
Vaš prenaduvani ego.
Želite se vratiti obmani
da možete kontrolisati sve,
čak i smrt,
što niko ne može kontrolisati.
Čak ni veliki doktor Stiven Strejndž.
-Čak ni Dormamu?
On nudi besmrtnost.
-Naš strah od smrti daje život Dormamu.
On se time hrani.
-Kao što se vi njime hranite?
Govorite mi o kontrolisanju smrti?
Znam kako vi to radite.
Video sam nestale rituale
iz Kagliostrove knjige.
Veoma pažljivo merite
svoje sledeće reči, doktore.
Pošto vam se možda ne svide?
Pošto možda ne budete
znali šta govorite.
O čemu govori?
-Govorim o njenom dugom životu,
izvoru njene besmrtnosti.
Ona crpe snagu iz Dimenziju tame,
da ostane živa.
To nije tačno.
-Video sam rituale. Dešifrovao sam ih.
Znam kako to radite. -Čim se
pregrupišu, fanatici će se vratiti.
Trebaće vam pojačanje.
Ona nije ono što misliš da jeste.
-Nemaš pravo da kažeš to.
Nisi svestan odgovornosti koja joj
pada na pleća. -Ne, i ne želim da znam.
Ti si kukavica. -Jer nisam ubica?
-Oni fanatici će nas likvidirati,
a ti ne možeš skupiti snage
da ih prvi likvidiraš?
Šta misliš da sam upravo uradio?
-Spasio si sopstveni život!
Pa si cvilio zbog toga poput ranjenog
psa. -Ti bi to uradio tako lako?
Nemaš ti pojma kakve
stvari sam ja uradio.
I odgovor je da. Bez oklevanja.
-Bez obzira na drugi način?
Ne postoji drugi način.
-Nedostaje ti mašte. -Ne, Stivene.
Tebi nedostaje hrabrosti.
Vratili su se.
Moramo prekinuti ovo.
Smesta!
Strejndž! Dođi i bori se!
Ne!
Dimenzija ogledala. Ne možeš
da utičeš na stvarni svet ovde.
Ko se sad smeje?
Seronjo.
Ja.
Imam njegov portal-prsten.
Ne mogu pobeći, zar ne? -Trči!
Njihova povezanost s Dimenzijom tame
čini ih moćnijim u Dimenziji ogledala.
Ne mogu da utiču na stvarni svet,
ali i dalje nas mogu ubiti.
Ovo nije bilo pametno.
Ovo je bilo samoubistvo!
To je urnebesno.
Ovo je bila greška.
Istina je.
Stvarno crpe snagu iz Dimenzije tame.
Kajsilijuse...
Došao sam kod tebe slomljen,
izgubljen, jadan.
Poverio sam ti da mi budeš
učiteljica, a ti si mi pričala laži.
Pokušavala sam da te zaštitim.
-Od istine? -Od samog sebe.
Sad imam novog učitelja.
-Dormamu te obmanjuje.
Nemaš pojma šta je on zapravo.
Njegov večni život nije raj,
već mučenje. -Lažljivice.
Kristin!
-Zezaš li me?
Bože.
Nema fibrilacije. Ima ošamućeni
miokard. -Neurogeno je? -Da.
Nik?
Moramo popustiti pritisak na mozak.
I dalje pada.
-Gubimo je! -Još kiseonika.
Trebaju mi kolica za hitne slučajeve!
-Zenice su joj proširene!
Nema refleksa.
Ne registrujemo moždanu aktivnost.
Šta to radite?
Ne zezajte! Umirete!
Morate se vratiti u svoje telo smesta.
Nemate vremena.
Vreme je relativno.
Vaše telo još nije dodirnulo pod.
Provela sam mnogo godina
vireći kroz vreme,
tražeći baš ovaj trenutak.
Ali ne mogu videti dalje od njega.
Sprečila sam beskonačne
užasne budućnosti.
I nakon svake, uvek sledi naredna.
I sve vode ovde,
ali nikad dalje.
-Mislite da ovde umirete.
Pitate se šta vidim u vašoj budućnosti?
-Ne.
Da. -Nikad nisam videla vašu
budućnost. Samo njene mogućnosti.
Imate veliki kapacitet za
dobra dela. Uvek ste briljirali,
ali ne zbog vaše žudnje za uspehom,
već zbog svog straha od neuspeha.
Zbog toga sam postao sjajan doktor.
To je upravo ono što vas drži
dalje od veličanstvenosti.
Arogancija i strah
još vas sprečavaju
da naučite najjednostavniju i
najvažniju lekciju od svih. -A to je?
Ne radi se o vama.
Kad ste prvi put došli kod mene,
pitali ste me kako sam mogla
da izlečim Džonatana Pangborna.
Nisam.
On kanališe dimenzionalnu
energiju direktno u svoje telo.
Koristi magiju da hoda?
-Stalno. Imao je izbor,
da se vrati svom životu,
ili da služi nečem većem od samog sebe.
Znači, mogao bih opet da imam
svoje ruke? Moj pređašnji život?
Mogli biste.
I svet ne bi bio bolji zbog toga.
Mrzela sam crpeti snagu
iz Dimenzije tame.
Ali kao što dobro znate,
ponekad neko mora prekršiti pravila
zbog opšteg dobra.
-Mordo neće tako gledati na to.
Mordova duša je rigidna i nepomična,
iskovana od strane
vatri njegove mladosti.
Treba mu vaša fleksibilnost,
kao što vama treba njegova snaga.
Samo zajedno imate šansu
da zaustavite Dormamua. -Nisam spreman.
Niko nikad nije.
Ne biramo svoj trenutak.
Smrt je ono što daje smisao životu.
Saznanje da su ti dani odbrojani.
Da imaš malo vremena.
Pomislili biste da sam nakon
ovoliko vremena spremna.
Ali pogledajte me.
Rastežem jedan trenutak u hiljadu,
samo da gledam sneg.
Jesi li dobro?
Ne razumem šta se dešava.
-Znam.
Ali sad moram da idem.
Rekla si da gubljenje mojih ruku
ne mora biti kraj.
Da to može biti početak.
-Da.
Jer postoje i drugi načini
za spasavanje života.
Teži način.
Uvrnutiji način.
Dr Palmer, u Urgentni centar, molim
vas. Dr Palmer, u Urgentni centar.
Ne želim da ideš.
Prestani!
HONG KONG
Mudro birajte oružje.
Niko ne sme ući u ovo svetilište.
Niko.
Kajsilijuse.
-Na pogrešnoj si strani istorije, Vong.
Mrtva je.
-Bio si u pravu.
Ona nije bila ono što sam mislio
da jeste. -Bila je komplikovana.
Komplikovana?
Dimenzija tame je nestalna.
Opasna.
Šta ako ju je nadvladala?
Učila nas je da je ona zabranjena...
Dok je ona crpela njenu snagu
da ukrade vekove života.
Radila je ono što je mislila da
je ispravno. -Račun se mora platiti.
Zar ne vidiš?
Njeni prestupi
odveli su fanatike Dormamuu.
Ona je bila kriva za Kajsilijusa.
I evo nas,
usred ishoda njene obmane.
Svet gori.
-Mordo, svetilište u Londonu je palo.
Njujorško je dvaput napadnuto.
Znaš kuda sledeće idu.
Hong Kong. -Jednom si mi rekao da se
borim kao da mi život od toga zavisi,
jer jednog dana, može mi zavisiti.
Danas je taj dan.
Ne mogu ih sam pobediti.
Svetilište je već palo.
Dimenzija tame.
Dormamu dolazi.
Prekasno je.
Ništa ga ne može zaustaviti.
Nije baš tako.
Ne.
Vradžbina funkcioniše.
Imamo drugu priliku.
Ne!
Vong.
Kršenje zakona prirode. Znam.
Nemoj sad da staješ.
Kad se svetilište obnovi,
opet će napasti. Moramo ga odbraniti.
Hajde!
Ustaj, Strejndž. Ustaj i bori se.
Možemo završiti ovo.
Ne možete se boriti protiv neizbežnog.
Zar nije divno?
Svet izvan vremena.
Izvan smrti.
Izvan vremena...
-Strejndž!
Otišao je.
Čak vas je i Strejndž napustio,
i predao se njegovoj moći.
Dormamu, došao sam da pregovaram.
-Došao si da umreš.
Tvoj svet je sad moj svet,
kao i svi svetovi.
Dormamu, došao sam da pregovaram.
Došao si da umreš.
Tvoj svet je sad moj...
Šta je ovo?
Iluzija? -Ne.
Ovo je stvarno. -Dobro.
Dormamu, došao sam da pregovaram.
Ti... Šta se dešava?
Kako si ti dao Kajsilijusu
moći iz tvoje dimenzije,
ja sam doneo malu moć iz svoje.
Ovo je vreme.
Beskonačna vremenska petlja.
Kako se usuđuješ?
Dormamu, došao sam da pregovaram.
-Ne možeš ovo raditi zauvek.
Zapravo, mogu.
Ovako sad stoje stvari.
Ti i ja, zarobljeni u
ovom trenutku, beskonačno.
Onda ćeš provesti večnost umirajući.
Da. Ali svi na Zemlji će živeti.
-Ali ti ćeš patiti.
Bol je stari prijatelj.
Dormamu! Došao sam
da pregovaram. -Prekini s tim!
Dormamu... Dormamu...
Nikad nećeš pobediti.
Ne...
Ali mogu izgubiti
opet, opet, opet, i opet doveka.
A to te čini mojim zarobljenikom.
-Ne!
Prestani! Nek ovo prestane!
Oslobodi me!
-Ne!
Došao sam da pregovaram.
Šta hoćeš?
Odvedi svoje fanatike sa Zemlje.
Okončaj svoj napad na moj svet.
Nemoj se nikad vratiti.
Učini to, i prekinuću petlju.
Ustaj, Strejndž!
Ustaj i bori se.
Možemo završiti ovo.
-Zar nije divno?
Svet izvan vremena.
Izvan smrti.
Šta si uradio?
-Sklopio sam dogovor.
Šta je ovo?
-Sve ono što si oduvek želeo.
Večni život kao deo Jednog.
Neće vam se svideti.
Trebalo je da ukradeš celu knjigu,
jer upozorenja...
Upozorenja dolaze nakon vradžbina.
Smešno je.
Uspeli smo.
Da.
Da, uspeli smo.
Ali takođe kršeći zakone prirode.
Osvrni se oko sebe.
Gotovo je.
Još misliš da neće biti
posledica, Strejndž?
Nikakva cena neće biti plaćena?
Prekršili smo naša pravila,
baš kao i ona.
Račun se mora platiti.
Uvek!
Svođenje računa.
Više neću da sledim ovaj put.
Da, dobro.
Mudar izbor.
Nosićeš Agamotovo oko
kad ovladaš njegovim moćima.
Dotad, najbolje je da ne hodaš
ulicama noseći Kamen beskonačnosti.
Šta? -Možda imaš talenat za mistične
veštine ali još imaš mnogo da učiš.
Vest o smrti Drevne
proširiće se Multiverzumom.
Zemlja nema vrhovnog
čarobnjaka da je brani.
Moramo biti spremni.
-Bićemo spremni.
IMA JOŠ...
DOKTOR STREJNDŽ
Znači, Zemlja sad ima čarobnjake?
Čaj?
-Ne pijem čaj. -Šta piješ?
Čaj ne.
Imam spisak individua i bića
iz drugih kraljevstava koji
mogu ugroziti ovaj svet.
Tvoj usvojeni brat, Loki,
je jedno od tih bića.
Vredno ubrajanje.
-Da.
Onda, zašto si ga
doveo ovde u Njujork?
Duga priča.
Porodična drama, takve stvari.
Ali tražimo mog oca.
Dobro. Znači, ako nađete Odina,
svi ćete se vratiti u Asgard neodložno?
O, da. Neodložno.
-Sjajno.
Dozvolite da vam pomognem.
I IMA JOŠ...
Mogu li ti pomoći?
-Doneli su te u Kamar-Taž na nosilima.
Pogledaj se sad, Pangborn.
-Mordo.
Šta mogu učiniti za tebe, druže?
-Bio sam odsutan mnogo meseci,
i imao sam otkrovenje.
Prava svrha čarobnjaka
je da istrgne stvari iz njihovog
prirodnog oblika, kradući moć,
izopačujući prirodu.
Poput tebe.
Ništa nisam ukrao.
Ovo je moja moć.
Moja.
-Moć ima svrhu.
Zašto radiš ovo? -Jer konačno
vidim šta nije u redu sa svetom.
Ima previše čarobnjaka.
Doktor Strejndž će se vratiti
Preveo: Bambula
Specijalno za forum IPTV Zezanje